# 간극 본능

## 메모

- 퀴즈 : 7/13
    - 저소득, 중간 소득 등의 단어를 각각 어떻게 정의하고 있는지에 따라 결과가 달라진다
- "스웨덴이 1위다(극빈층 퀴즈 정답률). 그렇다. 나는 그동안 스웨덴 .. 이야기를 많이 했다."
    - 약간의 자아도취와 인과관계의 부족이 느껴지지만 그럴 수 있다고 생각한다
- 수많은 기후변화에 대한 언급을 통해 의식이 전환된 것은 괄목할만한 변화인 것 같다
- 우리는 문제에 관심이 없는 것이 아니라 잘못된 해답을 보고 있던 것
- 실제 문제를 해결하는 공무직 중책자들이 잘못 이해하고 있는 것은 문제
    - 우리에겐 어떤 영향이 있을까? 극적인 세계관에서 오는 스트레스?
- 극단적인 본능을 조절할 줄 알아야한다
    - 저자의 의견도 극단적으로 받아들일 가능성을 열어두자
    - 사람들은 무언가를 틀렸다고 이야기하기 좋아한다
- 저자는 유의미하고 대량의 데이터를 기반으로 이야기하고 있다
    - 많은 데이터만으로 좋은 AI가 만들어지는 것이 아니듯 적절한 처리과정이 수반되어야 한다
- 우리는 왜 세상이 나빠진다고 생각할까?
    - 꾸준히 들려오는 나쁜 소식들? 경험의 축적이 신념으로 이어질 수 있을 것 같다
- 저자는 틀린 고정관념을 바꿔가며 즐거워하는 듯 하지만 그걸 통해 무얼 해야할지 아직은 명확하지 않다
- 우리는 정말 이분법적 사고를 추구하는 본능이 있는가?
- 평균을 분포로 바꿔 이해했을 때 상위 10%와 우리의 차이가 없다는 것을 발견했다
    - 정말 그런가, 오히려 이를 통해 실재하는 문제점을 무디게 만들진 않았을까

## 요약

대부분의 사람들이 세상에 대해 오해를 하고 있고 저자의 자료를 통해 오해를 해결 할 수 있다는 것을 알았다.

저자가 열심히 데이터를 모으고 체계화 한 공적은 인정하지만 그게 정말 잘 처리되고 활용될 수 있을지에 대한 근거를 아직 찾을 수 없다

하지만 실제 문제를 해결하는 공무 중책들을 제외한 우리는 이를 통해 뭘 추구할 수 있을까?

위의 문제보다 더 가까운 우리의 문제 (소득 격차, 차별, 혐오)에 대해 오해하지 않도록 어떻게 할 수 있을까?

- 우리는 왜 세상이 나빠진다고 생각할까?
- 세상은 좋아지고 있다 하지만 정말 그런가?
- 우리는 정말 이분법적 사고를 추구하는 본능이 있을까?
- 우리는 살면서 마주치는 불합리함을 어떻게 해결할 수 있을까?

# 부정 본능

## 메모

- **나는 왜 이책을 읽으면서 피로감을 느낄까?**
    - 중복되는 가르침
    - 독자의 스탠스를 강제하는 문체
- 부정 본능: 좋은것 < 나쁜것 에 주의를 기울이는 것
- 문제 해결에 필요한 것
    - 사실에 근거한 세계의 이해 (작가가 생각하는 현재 가장 중대한 문제)
    - 국제 사회의 협력 (내가 생각하는 문제)
        - 나는 왜 이게 더 큰 문제라고 생각했을까? 정말 국제 사회는 협력하고 있지 않을까? 이러한 추측은 어디에서 왔는가?
- "나는 데이터를 100% 신뢰하지 않는다. (중략) 작은 차이에 근거해 속단해서는 안 된다."
    - 나는 작은 차이 뿐만 아니라 데이터 자체를 어떻게 바라보고 어떻게 처리했는가를 꼼꼼히 살펴봐야 한다고 생각한다.
- "1800년에는 인류의 약 85%가 극빈층에 해당하는 1단계의 삶을 살았다."
    - [여기 차트](https://www.gapminder.org/fw/world-health-chart/)를 보면 더 드라마틱하게 느껴 볼 수 있다.
- 극빈층의 비율이 엄청난 속도로 줄어들고 있는데 무엇이 촉매제가 되었을까?
- 부정 본능의 원인
    - 과거에 대한 잘못된 기억
    - 언론의 선별 보도
    - 나쁜 상황을 좋다고 이야기하는 것에 대한 도덕적 기피심

## 요약

- 책을 읽으면서 느낀 피로감, 중복되는 가르침과 독자의 스탠스를 강제하는 문체
- 1800년대 극빈층 비율을 보니 세상이 정말 많이 발전했다는 생각이 든다.
- 극빈층의 비율이 비약적으로 감소한 이유는 뭘까?
- 결론
    - 세상이 좋아진다고 해서 (부정 본능을 억제한다고 해서) 만사 오케이는 아니다. 여전히 신경을 곤두세워야 한다. 여전히 심각한 일이 존재하는 이상 우리는 안심할 수 없다.
    - 그러나 이미 이룩한 발전을 외면하는 것도 마찬가지로 터무니 없고 스트레스다.
    - 희망을 포기하는 건 부정 본능과 그에 따른 무지가 가져오는 최악의 결과일지도 모른다.
    - 나는 부정 본능을 억제하기 위해, 혹은 더 정확한 정보를 얻기 위해 서로 상반되는 의견을 들어 견해를 넓히려 했다. 하지만 그 결과가 반대 방향으로 호도하는 편향이 되지는 않았는지 고민해 봐야 한다.

# 직선 본능

## 메모

- "세계 모든 사람처럼 나 역시 에볼라 위기의 규모와 위급함을 너무 늦게 알았다."
    - 에볼라라는 큰 이벤트를 정말 아무도 파악하고 있지 못했나?
    - 데이터를 아는 것 만으로 올바른 해결이 가능한가?

## 요약

- 예측은 충분한 데이터를 바탕으로 이루어져야 한다.
- 1800년대 극빈층 비율을 보니 세상이 정말 많이 발전했다는 생각이 든다.
- 이전 모임에서도 그렇고 저도 그렇고 세상이 좋아진다는 말이 너무 낙천적으로 보였는데 부정 본능에 나오는
    - 세상이 좋아진다고 해서 (부정 본능을 억제한다고 해서) 만사 오케이는 아니다. 여전히 신경을 곤두세워야 한다. 여전히 심각한 일이 존재하는 이상 우리는 안심할 수 없다.
    - 그러나 이미 이룩한 발전을 외면하는 것도 마찬가지로 터무니 없고 스트레스다.
- 나는 부정 본능을 억제하기 위해, 혹은 더 정확한 정보를 얻기 위해 서로 상반되는 의견을 들어 견해를 넓히려 했다. 하지만 그 결과가 반대 방향으로 호도하는 편향이 되지는 않았는지 고민해 봐야 한다.
- "세계 모든 사람처럼 나 역시 에볼라 위기의 규모와 위급함을 너무 늦게 알았다."
    - 에볼라라는 큰 이벤트를 정말 아무도 파악하고 있지 못했나?
    - 데이터를 아는 것 만으로 올바른 해결이 가능한가?
- 부모님 세대의 생활과 지금의 생활 중 나는 어떤것을 고를 것인가?

# 일반화 본능 & 운명 본능

- 앞선 챕터부터 책을 읽는 내내 궁극적으로 같은 이야기를 반복하고 개인적으로 흥미가 떨어지는 사례가 연달아 나와 더이상 읽기가 쉽지 않다.
- 결국 일반인에게도 중요한 내용이지만 실제 관련 정책, 사업을 진행하는 이해 당사자들이 잘못된 오해를 하고 있다는 것이 주요 쟁점인 듯 한데 정말 전문적인 이해당사자들이 이를 간과하고 있을까? 저자가 이를 간과한 것은 아닐까?
- 마지막으로 저자는 앞서 언급한 사실들에 근거해 극빈층(무력 충돌이 일어나고 척박한 땅에 사는 사람들)이 분명히 번영하리라고 확신한다.
  - 하지만 나는 책을 읽으며 알게 된 근거라고는 해당 단계의 국가들도 소득수준이 늘어난 사례가 있다는 것 뿐이다.
  - "다른 별이 그렇듯 지구도 언젠가 수명이 다하고 폭발할거야"와 같은 두루뭉술한 표현과 다를 것이 있을까.

# 단일 관점 본능

- 큰 주제는 "내가 맞다고 생각하는 것들을 다시 생각해보고 다른 분야의 정보에 관심을 가져라."
  - 좋은 내용이지만 너무 뻔한 내용, 알고는 있지만 행하기 어려운 부분.
- "엉터리 의견을 많이 가지는 것보다 옳은 의견을 몇개 갖는 편이 낫다." p267
  - 옳은 의견을 알아차릴 수 있으면 엉터리 의견은 애초에 배제되지 않을까?
- "똑똑한 전문가라면 그들의 전문 영역은 아니라도 그와 밀접하게 연관된 분야에 대해서는 당연히 잘 알고 있으려니 하는 생각은 절대 하지 않게 되었다." p269
- "자신이 몰두하는 문제를 과장하는 경향" p270
  - 공감하는 내용이고 스스로도 조심하는 부분이다.
  - 특히 연봉협상 시즌에 블라인드에서도 심심치 않게 찾아볼 수 있다.
- "문제점만 끊임없이 듣기보다 진전의 증거를 듣는다면 더 의욕이 생기지 않을까." p272
  - 개인적으로는 이 진전의 증거를 제시하지 못하면서 의무만을 과하게 요구하는 경우가 책에서 언급한 "활동가"의 아주 부정적인 부분이라고 생각한다.
- "수치만으로 세계를 이해할 수도 없다." p275
  - 이 책이 전반적으로 수치를 통한 가설의 검증의 형태를 띄고 있다고 생각하는데 위 문장은 책의 전체 전제를 부정하는 느낌이 든다. 물론 수치 외의 다양한 레퍼런스가 있었겠지만 저 문장에 뒤따르는 해명이 없어 나를 혼란스럽게 한다.
- 강연 후 Rosling에게 귓속말을 건넨 젊은 남자 p282
  - 연출은 좋지만 너무 작위적이라 부담스럽다.

# 비난 본능

- "잘못한 쪽을 찾아내려는 이 본능 ... 비난 대상에 집착하느라 정말 주목해야 할 곳에 주목하지 못한다."
  - 요즘 한국에서 가장 싸움붙이기 좋은 주제는 남녀갈등이 아닐까 싶다. 인종, 빈부격차, 환경등의 문제와 달리 조금 더 내가 살고 있는 삶과 밀접하고 나의 존재 자체에 대한 비난과 회의가 교차하는 주제라고 생각하기 때문.
  - 이 비난본능 때문인지 성별에 관계없이 무자비한 비난이 쏟아지고 면상을 갈기자는 해결책을 떠올린 순간 다른 해결법은 고려하기 쉽지 않다.
  - 가끔은 이 문제가 사람의 힘으로 해결이 가능한걸까? 하는 생각도 든다. 해결을 위한 시스템을 만들 여력이 있을까.

# 다급함 본능 & 팩트풀니스 실천하기

- 책의 일화처럼 다급한 본능은 많은 문제가 복합적으로 작용하고 우리가 저지르는 실수의 큰 부분을 차지하는 것 같다.
- 이전 모임에서 정말 대기업, 영리 단체가 앞서 설명한 문제들을 인지하지 않고 잘못된 결정을 내리는가에 대해 부정적으로 생각했는데 실제 관련 업계, 정책 이해 당사자도 충분한 시간, 자료 없이 '일'하게 되는 경우 충분히 발생할 수 있겠다는 생각이 들었다.
- 결국 문제 해결을 위해서는 앞서 살펴본 문제상황에 대해 끊임없이 대화하고 결론낼 수 있는 기회, 자리가 중요하지 않을까 싶다.