# 원문 제목

Drei Geschichten und eine Betrachtung

1. Der Zwang zur Tiefe
2. Der Kampf
3. Das Vermächtnis des Maitre Mussard
4. Und eine Betrachtung "Amnesie in Litteris"

# 깊이에의 강요

## 메모

소묘: 형태와 명암을 위주로 단색으로 그린 그림

비트겐슈타인:

- 말해질 수 있는 것은 명료하게 말해질 수 있다. 그리고 이야기할 수 없는 것에 관해서는 우리는 침묵해야 한다. <논리 철학 논고>
    - 사물 == 언어
    - 다만 이것은 말할 수 없는 것은 가치가 없다는 것이 아니라 애써 이를 무가치하게 증명하려 하지 말라는 것이다.
- 이후 <철학적 탐구>에서 본인의 철학을 많이 수정하게 된다.
    - 사물 == 행위(언어가 '뜻'이었다면 행위는 '사용')

## 소감

마지막 평론가의 문단이 핵심인 듯 한데 잘 이해가 되지 않아 옮긴이의 말을 보고 나서야 의도를 파악할 수 있었다.

화가의 죽음 후 평론가가 180도 바뀐 태도를 보인 것은 비트겐슈타인을 언급한 것으로 힌트를 주었다고 보인다.

모나리자 앞의 미술 교사에게 악의가 있었는지는 모르겠으나 '깊이'를 이해했는 지 또한 의문이 든다.

'깊이가 부족하다'는 진정 사람을 죽일 만한 힘이 있는 말이었을까?

# 승부

## 메모

- 뤽상부르 공원: 프랑스 파리에서 가장 아름다운 공원으로 알려져 있다.
- 워털루 전투: 나폴레옹 보나파르트가 이끄는 프랑스 북부군이 제7차 대프랑스 동맹의 주요 2개국 군대에게 패배를 당한 전투이며 이로 인해 나폴레옹 전쟁은 완전히 종결된다.
- 퀸즈갬빗: 
  - 체스 오프닝 - 퀸즈갬빗 설명 : [https://youtu.be/ffWD7cXayS0](https://youtu.be/ffWD7cXayS0)
  - 넷플릭스 퀸즈갬빗 해설 : [https://youtu.be/mHp_jtyTIXc](https://youtu.be/mHp_jtyTIXc)

- "자신들은 원하면서도 결코 행동으로 옮기지 못하는, 그런 체스를 실제로 그가 두고 있지 않은가."
  - 뚜렷한 논리 없이 흐릿한 스포트라이트를 선망하고 있다
- "그런데도 그들은 자신들도 장과는 달리 그 젊은이가 하듯이, 당당하게 승리를 확신하면서 둘 수 있기를 바랐다."
  - 학창시절 상상 속에서 괴한을 무찌르고 학교를 구하는 상상과 다를 것이 없어 보인다.
  - 다만 이런 상황이 현실과 많이 동떨어져 있지는 않다는 것이 조금 무섭다.
- 킹을 쓰러뜨리는 것이 그렇게 무례한 것은 아님
- 결국 장은 왜 체스를 그만두게 되었을까. 체스를 그만두었다는 것은 무엇을 의미할까.

### 작중 행마 정리
**행마 정리**

1. 폰 교환
   1. 결과로 흑이 폰 두개를 맨 앞줄에 앞뒤로 배열 (어떻게..?)
2. (흑) 퀸으로 이미 공격중인 기물 공격 (치명적이지 않음)
3. (백) 흑의 퀸 이동으로 무방비가 된 H4 폰 잡음 (어떻게..?)
4. (흑) 오른쪽으로 옮겨 룩과 나이트 포크
5. (백) 나이트로 흑의 퀸 공격과 동시에 룩 방어
6. (흑) 아무 이점도 없이 퀸을 오른쪽으로 이동
7. (백) 무방비 상태의 폰 잡음, 총 폰 3개 앞섬
8. (흑) G7폰 → G6 피앙케토 준비
9.  (백) 폰을 전진해 흑의 퀸 공격
    1. 두 칸 정도 후진하면 피할 수 있다는 말로 보아 다른 기물이 뒤를 막고 있는 듯
10. (흑) 비숍 피앙케토 전개
11. (백) 폰으로 퀸 잡음
12. (흑) 비숍으로 체크
13. (백) 나이트를 킹과 비숍 사이에 전개 (흑의 퀸을 공격)
14. (흑) 나이트로 비숍 엄호
15. (백) 비숍 전개
16. (흑) 룩 전개
17. ... 흑에게는 킹, 룩, 폰 하나만 남았다
18. (흑) 룩을 오른쪽으로 이동
19. (백) 킹 → G1

## 소감

체스에 빠져있던 터라 몰입하면서 재미있게 봤다.

관중의 모습은 조금 비약해서 선동당하는 사람들의 모습과 많이 닮아있는 것 같았다.
휘황찬란한 결과에만 매몰돼서 허술한 과정은 눈에 들어오지 않는 모습을 현실에서도 많이 본 듯 하다.

그럼 장은 왜 체스를 그만두었을까?

처음 예상하지 못한 수 한두개는 의심해 볼 수 있다. 하지만 경기 내내 이어지는 블런더는 장 정도의 실력으로 충분히 파악할 수 있었을 것이다.

결국 장이 승리했지만 패배감을 맛본 것은 흑발 남성의 모략 때문이 아닌 자기 자신에 대한 신뢰가 깨져버린 탓 아닐까.

# 장인, 뮈사르의 유언

# 문학의 건망증

## 메모

"삶의 변화를 주고 감명을 받은 책이 있나요?"

크게 연관은 없지만 영화 **메멘토**가 떠올랐다.

"언젠가는 죽는다면 무엇 때문에 사는 것일까?"

루트비히 2세는 왜 그냥 넘어갔을까?

- 건축에 집착했으며 광인왕으로 불렸다.
- "내가 죽으면 지금 짓고 있던 그 성은 폭파시켜라"
  - 폭파시키지는 않았다.
- 정신질환으로 폐위 되었지만 정말 미쳤는지는 확인되지 않는 듯 하다.
- 바그너의 열혈 후원자
- 트러블 메이커

지식의 축적이 없다면 우리는 어떻게 살아갈까?

"글을 쓰는 사람에게 이 병은 축복이며 필수적이다."

- 글이 내개 주는 변화(두뇌의 비판 중추)만 받아들이고 글의 내용에는 영향을 받지 않기 때문

## 소감

책의 첫 질문에 대해 이렇게 답할 수 있을 것 같다.

"지금까지 읽은 모든 책이 내 삶을 여기로 이끌었습니다."

주인공은 자신의 건망증을 깨닫고 무가치한 위안으로 본인의 상황을 포장하려 한다. 책 내용을 기억하지 못하더라도 두뇌의 비판 중추는 이를 받아들여 우리의 삶에 영향을 미친다고. 그리고 마지막 문장에서 책 속의 문장은 기억하지 못하지만 이를 통해 무엇을 해야 하는지는 기억하는 것을 보여줌으로써 자기 자신을 증명한다.

## 질문

> 경고: 뇌피셜로 가득한 문단입니다.

**언젠가는 죽는다면 우리는 무엇을 위해 사는걸까요?**
  
보통 생물학적으로 생존의 이유를 찾으면 번식이 가장 먼저 떠오른다. 그럼 번식을 마치고 갱년기에 접어든 생물의 생존 이유는 무엇일까?

거기까지 프로그래밍 되어있지는 않아서..?

**우리는 왜 죽음을 두려워할까? 일주일 뒤 죽는다면 어떤 기분일까?**

기회를 빼앗기는 것 같기 때문이라고 생각한다. 또한 지금 삶에 만족하고 있기 때문일지도?

내 삶의 기대치가 낮아서인지 긍정적인 성격 때문인지 나름 내가 원하는 삶을 잘 살아와서인지는 모르겠지만 크게 미련은 없다. 약간의 시간이 주어진다면 인사만 나누고 싶다.